Algebraische Geometrie

### 2015-04-13 Algebraische Geometrie/AlgebraischeGeometrie.tex
Definition 6.23

Es bleibt zu zeigen, dass $f$ endlich ist. Sei $V=\operatorname{Spec}(B)\subset_\text{o}Y$ affin. Dann ist $B=\mathcal{O}_Y(V)\subset K(Y)\subset K(X)$. Es ist zu zeigen, dass $f^{-1}(V)=\operatorname{Spec}(A)$ affin ist, wobei $A$ ein endlich erzeugter $B$"~Modul ist. In der Tat folgt aus der Normalität von $X$ stets $f^{-1}(V)=\operatorname{Spec}(A)$, wobei $A$ der Ganzabschluss von $B$ in $K(X)$ ist. Alles folgt nun aus \hyperref[6.21]{Theorem 6.21}.\qed

@@

>>>>

Es bleibt zu zeigen, dass $f$ endlich ist. Sei $V=\operatorname{Spec}(B)\subset_\text{o}Y$ affin. Dann ist $B=\mathcal{O}_Y(V)\subset K(Y)\subset K(X)$. Es ist zu zeigen, dass $f^{-1}(V)=\operatorname{Spec}(A)$ affin ist, wobei $A$ ein endlich erzeugter $B$"~Modul ist. In der Tat folgt aus der Normalität von $X$ stets $f^{-1}(V)=\operatorname{Spec}(A)$, wobei $A$ der Ganzabschluss von $B$ in $K(X)$ ist. Alles folgt nun aus dem folgenden \hyperref[6.21]{Theorem 6.21}.\qed

@@

\paragraph{Definition 6.23.}\label{6.23} Sei $f:X\to Y$ ein endlicher Morphismus nicht-singulärer Kurven. Wir definieren ein Homomorphismus $f^\ast:\operatorname{Div}(Y)\to\operatorname{Div}(X)$ wie folgt:

Sei $Q\in Y$ ein abgeschlossener Punkt und wähle ein $t\in\mathcal{O}_{Y,Q}\subset K(Y)$ mit $v_Q(t)=1$, wobei $v_Q$ die diskrete Bewertung zu $\mathcal{O}_{Y,Q}$ ist. $t$ heißt \textit{lokaler Parameter}\index{lokaler Parameter} an der Stelle $Q$. Wir setzen:
\[f^\ast(Q) = \sum_{P\in f^{-1}(Q)}v_P(t)P \]
Da $f$ endlich ist, ist obige Summe nach \hyperref[6.24]{Lemma 6.24} endlich.

\paragraph{Lemma 6.24.}\label{6.24} \begin{enumerate}[(i)]
\item Die Eigenschaft endlich zu sein ist stabil unter Basiswechsel.
\item Ist $f:X\to Y$ ein endlicher Morphismus und $y\in Y$, so ist $f^{-1}(y)$ endlich.
\end{enumerate}
